Canto décimo octavo de La odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o
para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org grabado por Víctor
Villarraza. La odisea de Homero. Traducido por Luis Segalá y Estalela.
Canto décimo octavo. Pujilato de Ulises con Iro. Llegó entonces un mendigo que
andaba por todo el pueblo, el cual pedía limosna en la ciudad de Itaca. Se
señalaba por su vientre glotón, por comer y beber incesantemente. Y hallabase
falto de fuerza y de vigor, aunque tenía gran presencia. Arneo era su nombre, el
que al nacer le puso su veneranda madre. Pero llamabanle Iro, todos los jóvenes,
porque hacía los mandados que se le ordenaban. Propusose el tal sujeto, cuando
llegó, echar a Ulises de su propia casa e insulto le con estas aladas palabras.
Retírate del umbral, o viejo, para que no hayas de verte muy pronto, ha sido de un
y arrastrado afuera. No adviertes que todos me guiñan el ojo, instigándome a
que te arrastre, y no lo hago porque me da vergüenza. Mas ea, alzate, si no quieres
que en la disputa lleguemos a las manos. Mirándole con torva a faz, le respondió
el ingenioso Ulises. Infeliz, ningún daño te causó, ni de palabra ni de obra, y me
pongo a que te den, aunque sea mucho. En este umbral hay sitio para entrambos, y no
has de envidiar las cosas de otro. Me parece que eres un vagabundo como yo, y son las deidades
quienes proporcionan la opulencia. Pero no me provoques demasiado a venir a las manos,
ni excites mi cólera, no sea que, viejo como soy, te llene de sangre el pecho y los labios,
y así gozaría mañana de mayor descanso, pues no creo que asegundaras la vuelta a
la mansión de Ulises laertíada. Contestóle muy enojado el vagabundo Iro. Oh, dioses,
cuán atrapelladamente habla el glotón, que parece la vejezuela del horno. Algunas cosas
malas pudiera tramar contra él, golpeándole con mis brazos. Le echaría los dientes de
las mandíbulas al suelo, como una marrana que destruye las mieces. Síñete ahora, a
fin de que estos nos juzguen en el combate. Pero cómo podrás luchar con un hombre más
joven. De tal modo se saerían ambos con gran animosidad en el pulimentado umbral delante
de las elevadas puertas. Advirtiólo la sacra potestad de Antinou, y con dulce risa dijo
a los pretendientes. Amigos, jamás hubo una diversión como la que un dios nos ha traído
a esta casa. El forastero e Iro riñen y están para venir a las manos. Hagamos que peleen
cuanto antes. Así se expresó. Todos se levantaron con gran risa y se pusieron alrededor de los
paraposos mendigos. Y Antinou, hijo de Éupites, dijoles de esta suerte. Oíd, ilustres pretendientes,
lo que voy a proponeros. De los vientres de cabra que llenamos de gordura y de sangre
y pusimos a la lumbre para la cena, escoja el que quiera a aquel que resulte vencedor
por ser el más fuerte, y en lo sucesivo comerá con nosotros y no dejaremos que entre ningún
otro mendigo a pedir limosna. Así se expresó Antinou, y a todos les plugó cuanto dijo.
Pero el ingenioso Ulises, meditando engaños, hablóles de esta suerte. Amigos, aunque no
es justo que un hombre viejo y abrumado por la desgracia luche con otro más joven, el
maléfico vientre me instiga a aceptar el combate para que haya de sucumbir a los golpes
que me dieren. Hea pues, prometed todos con firme juramento que ninguno, para socorrer
a Iro, me golpeará con pesada mano, procediendo inicuamente y empleando la fuerza para someterme
a aquel. Así les dijo, y todos juraron como se lo mandaba. Y tan pronto como hubieron
acabado de prestar el juramento, el esforzado y divinal Telémaco hablóles con estas palabras.
Huesped, si tu corazón y tu ánimo valiente te impulsan a quitar a ese de en medio, no
temas a ningún otro de los aquivos, pues con muchos tendría que luchar quien te pegare.
Yo soy aquí el que te da hospitalidad, y aprueba en mis palabras los reyes Antinou y Eurímaco,
prudentes ambos. Así le dijo, y todos lo aprobaron. Ulises se ciñó en los andrajos, ocultando
las partes verendas, y mostró sus muslos hermosos y grandes. También aparecieron las
anchas espaldas, el pecho y los fuertes brazos. Y Minerva, poniéndose a su lado, acrecentóle
los miembros al pastor de hombres. Admiraronse muchísimo los pretendientes, y uno de ellos
dijo al que tenía más cercano. Pronto a Iro, al infortunado Iro, le alcanzará el mal que
se buscó. Tal muslo ha descubierto el viejo al quitarse los arapos. Así decían, y a
Iro se le turbó el ánimo miserablemente. Mas con todo eso, ciñéronle a viva fuerza
a los criados, y sacaronlo lleno de temor, pues las carnes le temblaban en sus miembros.
Y Antinou le respondió diciéndole de esta guisa. Ojalá no existiera fanfarrón, ni
hubieses nacido, puesto que tiemblas y temes de tal modo a un viejo abrumado por el infortunio
que le persigue. Lo que voy a decir se cumplirá. Si ese quedaré vencedor por tener más fuerza,
te echaré en una negra embarcación y te mandaré al continente, al rey Équeto, plaga de todos los
mortales, que te cortará la nariz y las orejas con el cruel bronce y te arrancará las vergüenzas
para darse las crudas a los perros. Así habló, y a Iro crecióle el temblor que agitaba sus miembros.
Condujéronlo al centro, y en trambos con tendientes levantaron los brazos. Entonces pensó el paciente
y divinal Ulises si le daría tal golpe a Iro que el alma se le fuera encallendo a tierra o le
pegaría con más suavidad derribándolo al suelo. Y después de considerarlo bien, le pareció que
lo mejor sería pegarle suavemente para no ser reconocido por los aquivos. Alzados los brazos,
Iro dio un golpe a Ulises en el hombro derecho, y Ulises tal puñada a Iro en la cerviz debajo de
la oreja que le quebrantó los huesos allá en el interior y le hizo echar roja sangre por la boca.
Cayó Iro y, tendido en el suelo, batió los dientes y golpeó con los pies la tierra, y en
tanto los ilustres pretendientes levantaban los brazos y se morían de risa. Pero Ulises cogió
a Iro del pie y, arrastrándolo por el vestíbulo hasta llegar al patio y a las puertas del pórtico,
lo asentó recostándolo contra la cerca, le puso un bastón en la mano y le dirigió estas
aladas palabras. Quédate ahí sentado para ahuyentar los puercos y los canes, y no quieras,
siendo tan ruin, ser el señor de los huéspedes y de los pobres, no sea que te atraigas un daño
aún peor que el de ahora. Dijo, y colgándose del hombro el astroso zurrón, lleno de agujeros,
con su cuerda retorcida volvióse al umbral y allí tomó asiento, y entrando los demás que
se reían placenteramente le festejaron con estas palabras. Júpiter y los inmortales dioses te den,
oh huésped, lo que más aneles y a tu ánimo le sea grato, ya que has conseguido que ese
por diosero insaciable deje de mendigar por el pueblo, pues enseguida lo llevaremos al continente,
al rey Équeto, plaga de todos los mortales. Así dijeron, y el divinal Ulises holgó del presagio.
Antinou le puso delante un vientre grandísimo, lleno de gordura y de sangre, y Anfínomo le
sirvió dos panes que tomara del canastillo, ofrecióle vino en copa de oro y le habló de
esta manera. Salve, padre huésped, sedichoso en lo sucesivo, ya que ahora te abruman tantos males,
respondióle el ingenioso Ulises. Anfínomo, me pareces muy discreto como hijo de tal padre,
llegó a mis oídos la buena fama que el duliquien cenizo gozara de bravo y de rico. Dicen que él
te ha engendrado y en verdad que tu apariencia es la de un varón afable. Por esto voy a decirte una
cosa y tú atiende y óyeme. La tierra no cría ser alguno inferior al hombre, entre cuantos respiran
y se mueven sobre el suelo. No se figura el hombre que haya de padecer infortunios mientras las
deidades le proporcionan la felicidad y sus rodillas se mueven, pero cuando los bienaventurados dioses
le mandan la desgracia ha de soportarla mal de su grado con ánimo paciente, pues es tal el
pensamiento de los terrestres varones que cambia según el día que les trae el padre de los hombres
y de los dioses. También yo, en otro tiempo, hubiera debido ser feliz entre los hombres,
pero cometí repetidas maldades, prevaliéndome de mi fuerza y de mi poder y confiando en mi padre
y en mis hermanos. Nadie por consiguiente sea injusto en cosa alguna. Antes bien disfrute sin
ruido las dádivas que los númenes le deparen. Observo que los pretendientes maquinan muchas
iniquidades consumiendo las posesiones y ultrajando a la esposa de un varón que te aseguro que no
estará largo tiempo apartado de sus amigos y de su patria porque ya se halla muy cerca de nosotros.
Ojalá un dios te conduzca a tu casa y no te encuentres con él cuando torne a la patria tierra,
que no ha de ser incruenta la lucha que entable con los pretendientes, tan luego como vuelva a
estar debajo de la techumbre de su morada. Así habló y hecha la libación, bebió el dulce vino y puso
nuevamente la copa en mano del príncipe de hombres. Éste se fue por la casa con el corazón angustiado
y meneando la cabeza, pues su ánimo le presagiaba desventuras, aunque no por eso había de librarse
de la muerte, pues Minerva lo detuvo a fin de que cayera vencido por las manos y la robusta lanza
de Telémaco. Mas entonces volvióse a la zilla que antes ocupara. Entretanto, Minerva, la deidad de
los brillantes ojos, puso en el corazón de la discreta Penélope, hija de Icario, el deseo de
demostrarse a los pretendientes, para que se les alegrara grandemente el ánimo y fuese ella más
honrada que nunca por su esposo y por su hijo. Rióse Penélope sin motivo y profirió estas
palabras.
Que dicen buenas palabras y maquinan acciones iniquas. Respondióle Eurínome, la despensera.
Sí, hija, es muy oportuno cuanto acabas de decir. Ve, hazle a tu hijo esa advertencia y nada le ocultes,
pero antes lava tu cuerpo y unje tus mejillas. No te presentes con el rostro afeado por las
lágrimas, que es malísima cosa afligirse siempre y sin descanso. Ahora que tu hijo ya tiene la edad,
que anhelabas cuando pedías a las deidades que pudieses ver que echara barbas. Respondióle la discreta
Penélope. Eurínome, aunque antes solicite por mi bien, no me aconseje tales cosas, que lave mi cuerpo
y me unja con aceite, pues destruyeron mi belleza los dioses que habitan el Olimpo cuando aquel se
fue en las cóncavas naves. Pero manda que Autónoe e Hippodamia vengan y me acompañaran por el
palacio, que sola no iría a donde están los hombres, porque me da vergüenza. Así habló y la vieja
se fue por el palacio a decirlo a las mujeres y mandarles que se presentaran. Entonces Minerva,
la deidad de los brillantes ojos, ordenó otra cosa. Infundióle dulce sueño a la hija de Icario,
que se quedó recostada en el lecho y todas las articulaciones se le relajaron. Y acto continuo,
la divina entre las diosas la favoreció con inmortales dones para que la admiraran los
saqueos. Primeramente le lavó la bella faz con ambrosía, que aumenta la hermosura. Del mismo
modo que se unje Citterea, la de linda corona, cuando va al amable coro de las gracias. Y luego
hizo que pareciese más alta y más gruesa y que su blancura avejentara la del marfil recientemente
labrado. Después de lo cual partió la divina entre las diosas. Llegaron del interior de la casa con
gran alboroto las doncellas de nibios brazos y el dulce sueño dejó a Penélope, que se enjugó las
mejillas con las manos y habló de esta manera. Blando Sopor se apoderó de mí, que estoy tan
apenada. Ojalá que ahora mismo me diera la castadiana una muerte tan dulce para que no
tuviese que consumir mi vida lamentándome en mi corazón y echando de menos las cualidades de
toda especie que adornaban a mi esposo, el más señalado de todos los saqueos. Diciendo así,
bajó del magnífico aposento superior, sin que fuese sola, sino acompañada de dos esclavas.
Cuando la divina entre las mujeres hubo llegado a donde estaban los pretendientes, paróse ante la
columna que sostenía el techo sólidamente construido, con las mejillas cubiertas por
espléndido velo y una honrada doncella a cada lado. Los pretendientes sintieron flaquear sus
rodillas, fascinada su alma por el amor, y todos deseaban acostarse con Penélope en su mismo lecho.
Más ella habló de esta suerte a Telémaco, su hijo amado. Telémaco, ya no tienes ni firmeza
de voluntad ni juicio. Cuando estabas en la niñez, revolvías en tu inteligencia pensamientos más
sensatos. Pero ahora que eres grande por haber llegado a la flor de la juventud, y que un
extranjero, al contemplar tu estatura y tu belleza, consideraría dichoso al varón de quien eres prole,
no muestras ni recta voluntad ni tampoco juicio. ¿Cuál acción no ha tenido lugar en esta sala
donde permitiste que se maltratara a un huésped de semejante modo? ¿Qué sucederá si el huésped
que se halla en nuestra morada es objeto de una vejación tan penosa? La vergüenza y el
oprobio caerán sobre ti ante todos los hombres. Respondióle el prudente Telémaco. Madre mía,
no me causa indignación que estés irritada, más ya en mi ánimo conozco y entiendo muchas cosas buenas
y malas, pues hasta ahora he sido un niño. Esto, no obstante, me es imposible resolverlo
todo prudentemente, porque me turban los que se sientan a mis lados, pensando cosas iniquas,
y no tengo quien me auxilie. El combate del huésped con Iro no se efectuó por haberlo acordado los
pretendientes, y fue aquel quien tuvo más fuerza. Ojalá, oh padre Júpiter, Minerva, Apolo, que los
pretendientes ya hubieran sido vencidos en este palacio y se hallaran, unos en el patio y otros
dentro de la sala, con la cabeza caída y los miembros relajados. Del mismo modo que Iro, sentado
a la puerta del patio, mueve la cabeza como un ebrio y no logra ponerse en pie ni tornar a su morada
por donde solía ir, porque tiene los miembros relajados. Así estos conversaban, y Eurímaco
habló con estas palabras a Penélope. Hija de Icario, discreta Penélope, si todos los aqueos
te viesen en argos de yazo, muchos más serían los pretendientes que desde el amanecer celebrasen
banquetes en tu palacio, porque sobresales entre las mujeres por tu belleza, por tu estatura y por
tu buen juicio. Contestóle la discreta Penélope. Eurímaco, mis atractivos, la hermosura y la gracia
de mi cuerpo, destruyóronlos los inmortales cuando los arjivos partieron para Ilión, y se fue con
ellos mi esposo Ulises. Si éste, volviendo, cuidara de mi vida, mayor y más bella, sería mi gloria.
Ahora estoy angustiada por tantos males como me envió algún dios. Por cierto, que Ulises,
al dejar la tierra patria, me tomó por la diestra y me habló de esta guisa. Oh mujer,
no creo que todos los aquivos de hermosas grebas tornen de Troya sanos y salvos, pues
dicen que los teucros son belicosos, sumamente hábiles en tirar dardos y flechas, y peritos en
montar carros de veloces corceles, que acostumbran a decidir muy pronto la suerte de un empeñado
y dudoso combate. No sé, por tanto, si algún dios me dejará volver o sucumbiré en Troya.
Todo lo de aquí quedará a tu cuidado. Acuérdate, mientras estés en el palacio de mi padre y de mi
madre, como lo haces ahora o más aún durante mi ausencia. Y si así que notes que nuestro hijo,
Barba, cásate con quien quieras y abandona esta morada. Así habló aquel, y todo se va cumpliendo.
Vendrá la noche en que ha de celebrarse el casamiento tan odioso para mí. Oh infeliz,
a quien Júpiter ha privado de toda aventura. Pero un pesar terrible me llega al corazón y al alma,
porque antes de ahora no se portaban de tal modo los pretendientes. Los que pretenden a una mujer
ilustre, hija de un hombre opulento, y rivalizan entre sí para alcanzarla, traen bueyes y pingües
ovejas para dar un convite a los amigos de la novia, hacenle espléndidos regalos y no devoran
punemente los bienes ajenos. Así dijo, y el paciente divinal Ulises se holgó de que les sacase
regalos y les lisonjeara el ánimo con dulces palabras, cuando eran tan diferentes los propósitos
que en su inteligencia revolvía. Respondióle a Antinou, hijo de Éupites, hija de Icario,
prudente penélope, admite los regalos que cualquiera de los saqueos te trajere, porque no está bien que
se reuse una dádiva, pero nosotros ni volveremos a nuestros campos, ni nos iremos a parte alguna
hasta que te cases con quien sea el mejor de los saqueos. Así se expresó Antinou, a todos les
plugo cuanto dijo, y cada uno envió su propio heraldo para que les trajese los presentes. El
de Antinou le trajo un peplo grande, hermosísimo, que tenía 12 ebillas de oro, sujetas por cendos,
anillos hermosamente retorcidos. El de Eurímaco se apresuró a traerle un collar magníficamente
labrado, de oro engastado en electro, que parecía un sol. Dos servidores le trajeron a Euridamante
unos pendientes de tres piedras preciosas grandes como ojos, espléndidas, de gracioso brillo. Un
siervo trajo de la casa del príncipe Pisandro Politorida un collar, que era un adorno bellísimo,
y otros aqueos hicieron traer a su vez otros regalos. La divina entre las mujeres volvió
luego a la estancia superior con las esclavas, que se llevaron los magníficos presentes, y ellos
volvieron a solazarse con la danza y el deleitoso canto, en espera de que llegase la noche. Sobrevino
la oscura noche, cuando aún se divertían, y entonces colocaron en la sala tres tederos para
alumbrarse. Amontonaron a su alrededor leña seca cortada desde mucho tiempo, muy dura y partida
recientemente con el bronce. Mezclaron teas con la misma, y las esclavas de Ulises de ánimo paciente
cuidaban por turno de mantener el fuego. A ellas el ingenioso Ulises de jovial linaje les dijo de
esta suerte. Mozas de Ulises, del rey que se haya ausente desde largo tiempo, idos a la habitación
de la venerable reina, y dad vueltas a los usos, y alegradla, sentadas en su cuarto, o cardad lana
con vuestras manos, que yo cuidaré de alumbrarles a todos los que aquí se encuentran. Pues aunque
deseen quedarse hasta la aurora de hermoso trono, no me cansarán, que estoy habituado a sufrir mucho.
Así dijo. Ellas se rieron mirándose las unas a las otras, e increpole groseramente melanto la
de bellas mejillas, a la cual engendrara dolio, y criara y educara Penélope, como a hija suya,
dándole cuanto le pudiese recrear el ánimo. Mas con todo eso no compartía los pesares de Penélope,
y se juntaba con Eurímaco, de quien era amante. Ésta, pues, increpó a Ulises con injuriosas
palabras. Miserable forastero, tú estás falto de juicio, y en vez de irte a dormir a una herrería,
o a la lezque, hablas aquí largamente y con audacia entre tantos varones, sin que el ánimo
se te turbe, o el vino te trastornó el seso, o tienes este carácter, y tal es la causa de que
digas necedades. ¿Acaso te desvanece la victoria que conseguiste contra el vagabundo Iro? No sea
que se levante de súbito alguno más valiente que Iro, que te golpee la cabeza con su mano robusta,
y te arroje de la casa llenándote de sangre. Mirándola con torva a faz, exclamó el ingenioso
Ulises. Voy en el acto a contarle a Telemaco lo que dices, perra, para que aquí mismo te despedace.
Diciendo así, espantó con sus palabras a las mujeres. Fueronse estas por la casa, y las piernas
le flaqueaban del gran temor, pues figurabanse que había hablado seriamente, y Ulises se quedó
junto a los encendidos tederos, cuidando de mantener la lumbre y dirigiendo la mirada a los que allí se
encontraban, mientras en su pecho revolvía otros propósitos que no dejaron de llevarse al cabo.
Pero tampoco permitió Minerva aquella vez que los ilustres pretendientes se abstuvieran por completo
de la dolorosa injuria, a fin de que el pesar atormentara aún más el corazón de Ulises la
tíada, y Aurímaco, hijo de Polibo, comenzó a hablar para hacer mofa de Ulises, causándoles gran
risa a sus compañeros. Oídme, pretendientes de la ilustre reina, para que os manifeste lo que en el
pecho el ánimo me ordena deciros. No sin la voluntad de los dioses vino ese hombre a la casa
de Ulises. Parecéme como si el resplandor de las antorchas saliese de él y de su cabeza, en la cual
ya no queda cabello alguno. Dijo y seguidamente habló de esta manera a Ulises, asolador de
ciudades. Huesped, querrías servirme en un rincón de mis campos si te tomase a sueldo y te lo diera
muy cumplido, atando cetos y plantando árboles grandes? Yo te proporcionaría para todo el año
y vestidos y calzado para tus pies. Mas como ya eres ducho en malas obras, no querrás aplicarte
al trabajo, sino tan solo pedir limosna por la población a fin de poder llenar tu vientre
insaciable. Respondióle el ingenioso Ulises. Eurímaco, si nosotros hubiéramos de competir
sobre el trabajo de la ciega en la estación Bernal cuando los días son más largos y yo
tuviese una bien corbada voz y tu otra tal para probarnos en la faena y nos quedáramos en ayunas
hasta el anochecer y la hierba no faltara, o si conviniera a guiar unos magníficos bueyes de
luciente pelaje, grandes, hartos de hierba, parejos en la edad de una carga, cuyo vigor no fuera chico
para la labranza de un campo de cuatro obradas y de tan buen tempero que los terrones sediesen
al arado, veríasme rompiendo un no interrumpido surco. Y de igual modo, si el Saturnio suscitara
una guerra en cualquier parte y yo tuviese un escudo, dos lanzas y un casco de bronce que se
adaptara a mis sienes, veríasme mezclado con los que mejor y más adelante lucharan y ya no me
reprocharías por mi vientre como ahora. Pero tú te portas con gran insolencia, tienes ánimo cruel
y quizás te creas grande y fuerte porque estás entre pocos y no de los mejores. Si Ulises tornara
y volviera a su patria, estas puertas tan anchas te serían angostas cuando salieses huyendo por el
vestíbulo. Así habló y ritose Eurímaco todavía más en su corazón, y encarándole la torba vista
le dijo estas aladas palabras. ¡Ah, miserable! Pronto he de imponerte el castigo que mereces por
la audacia con que hablas ante tantos varones y sin que tu ánimo se turbe, o el vino te trastornó
el seso o tienes este carácter y tal es la causa de que digas necedades. ¿Te desvanece acaso la
victoria que conseguiste contra el vagabundo Iroh? En acabando de hablar cogió un escabel, pero como
Ulises temiéndole se sentara en las rodillas del duliquiense anfínomo, acertó al copero en la mano
derecha. El jarro de éste cayó a tierra con gran estrépito y el mismo fue a dar gritando de espaldas
en el polvo. Los pretendientes movían al boroto en la oscura sala y uno de ellos dijo al que tenía
más cerca. Ojalá acabara sus días el forastero vagando por otros lugares antes que viniese y
así no hubiera originado este gran tumulto. Ahora disputamos por los mendigos y ni en el banquete
se hallará plazar alguno porque prevalece lo peor. Y el esforzado y divinal Telémaco les habló
diciendo desgraciados os volvéis locos y vuestro ánimo ya no puede disimular los efectos de la
comida y del vino algún dios os excita sin duda más ya que comisteis bien vaya a cada uno a
recogerse en su casa cuando el ánimo se lo aconseje que yo no pienso echar a nadie esto
les dijo todos se mordieron los labios admirándose de que telémaco les hablase con tanta audacia y
el pre claro hijo del rey niso aretiada les arengó de esta manera amigos nadie se irrite
oponiendo contrarias razones al dicho justo de telémaco y no maltratéis al huésped ni a ninguno
de los esclavos que moran en la casa del divinal ulises más ea comience el escanceador a repartir
las copas para que en haciendo la libación nos vayamos a recoger en nuestras casas y dejaremos
que el huésped se quede en el palacio de ulises al cuidado de telémaco ya que a la morada de éste
enderezó el camino así habló y su discurso les plugó a todos el héroe mulio heraldo duliquiense
y criado de anfínomo mezcló la bebida en una cratera y sirvió la a cuantos se hallaban
presentes llevándosela por su orden y ellos después de ofrecer la libación a los bienaventurados
bebieron el dulce vino más después que hubieron libado y bebido cuanto desearán
cada uno se fue a acostar a su respectiva casa fin del canto décimo octavo